Noven veinteañero que escribe poemas ultraístas
saturados de metáforas, aquel que buscaba, con
ingenua fe platónica, por las largas aceras de la
noche, del sur o en la guitarra de paredes, o en
fábulas de esquina y de cuchillo, o en el alba que no
ha tocado nadie, la secreta ciudad de Buenos
Aires. Ese muchacho culto y de buena familia
deambula entonces por los arrabales y espía los
bajos fondos de la ciudad donde huye el tango recio
y prostibulario. Busca, un poco por rebeldía pero
también por instinto poético, obedeciendo a su
emoción, El Buenos Aires argentino, el que se
funde con el campo, el que no puede ser confundido
con París. Hay en esto un impulso nacionalista, o
mejor dicho, argentinista, porteñista, que el
propio Borges llama criollismo. A los criollos
les quiero hablar. a los hombres que en esta tierra
se sienten vivir y morir no a los que creen que el sol
y la luna están en europa comienza diciendo en su
libro el tamaño de mi esperanza escrito a sus 25
años y al que más tarde desheredó impidiendo en
vida toda revisión por entonces emocionado por la
singularidad de su ciudad reclama con acriollada
ortografía una poética a su altura Nuestra
realidad vital es grandiosa y nuestra realidad
pensada es mendiga. Aquí no se ha engendrado
ninguna idea que se parezca a mi Buenos Aires. A
este mi Buenos Aires innumerable, que es cariño de
árboles en Belgrano y dulzura larga en Almagro y
desganada sorna orillera en Palermo y mucho cielo
en Villortúzar y proseridata citurna en las cinco
esquinas y redondel de pampa en Saavedra. Más
tarde, entre los años 30 y 40, vemos al hombre
maduro que construye una importante obra
literaria con los temas más universales, al
tiempo que descubre la densidad de los barrios del
sur, cuyo aire grave le servirá magníficamente
para ambientar varias de sus historias más
famosas. Sus largas incursiones a pie serán el
mejor medio para observar la ciudad en detalle,
para sentirla, como gustaba decir, y para
fotografiar con su retina los paisajes que luego
fijará en versos y cuentos. Giorgi era un
desaforado caminador. Batía todos los rumbos de
la ciudad, en especial los arrabales, dirá uno de
sus más cercanos amigos, Ulises Petit de Murat. A
mediados de los años 50 comienza la leyenda de
Borges, cuando alcanza su sueño de vivir en un
universo de libros infinitos. En 1955 es
designado director de la Biblioteca Nacional y
ese mismo año pierde definitivamente la vista.
Sus ojos ya no pueden ver los libros ni la ciudad,
pero ambos ya están fijados minuciosamente en su
memoria y de ella seguirán brotando, aunque
anacrónicos, textos y poemas que llenarán aún
varios volúmenes.
Música
Música Música
Música no no
no
Música
Un
sábado, un hombre ciego en una casa hueca fatiga
ciertos limitados rumbos y toca las paredes que se
alargan y el cristal de las puertas interiores y
los ásperos lomos de los libros vedados a su amor y
la apagada platería que fue de sus mayores y los
grifos del agua y las molduras y unas vanas monedas
y la llave está solo y no hay nadie en el espejo ir y
venir la mano rosa el borde del primer anaquel sin
proponérselo se ha tendido en la cama solitaria y
siente que los actos que ejecuta
interminablemente en su crepúsculo obedecen a un
juego que no entiende y que dirige un dios
indescifrable. Borges es un río, es como el agua la
palabra de Borges, porque es de una dulzura
infinita como va esta música.
Carlos Albertocito, este libro está, como
decíamos, apoyado en fotografías bellísimas,
fotografías de altos tiempos, fotografías de los
tiempos de Borges son las fotografías de un siglo,
que es lo que Borges cumpliría este año. ¿Cómo has
conseguido estas fotografías? ¿Quién ha
colaborado además de las propias que has
conseguido hacer últimamente? Bueno, las que yo
hice son sobre los lugares que persisten las casas
que todavía existen de él pero hay un trabajo, son
cuatro meses de trabajo en el Archivo General de la
Nación en el Archivo del Museo de la Ciudad que
tienen un material excepcional y bueno, había que
buscar, había que encontrar la esquina esa de la
cual habla Borges Yo, por ejemplo, busqué la foto
que está y que ilustra la estación Constitución.
No es arbitraria elegir esa foto. Digamos, Borges
cuenta en el cuento El Sur, donde el personaje
llega a la estación Constitución y se la describe
un poco, se describe el ambiente de la plaza. El
cuento lo sitúa en el año 1939. La foto es de 1939.
es una foto para que el lector pueda ver qué aspecto
tenía realmente la Plaza Constitución en ese año y
así he tratado de hacer con todas después hay fotos
muy valiosas como las de Horacio Coppola un gran
fotógrafo que ya en el primer libro Evaristo
Carrigo de Borges ya hay fotos de Horacio Coppola
hay fotos seguidas por coleccionistas como los
Held en total hay 167 fotos que van retrasando
barrio por barrio y casa por casa, donde vivió
Borges, los cafés que frecuentaba en la Avenida de
Mayo, el diario La Presa, donde trabajaba, etc.
Esto es que el libro, además de su belleza
literaria, de su belleza gráfica, visual, el
libro se convierte también en una especie de
Weidecker, de guía, ¿no? Esto es que si viniese un
joven escritor, un joven poeta del mundo por
primera vez a Buenos Aires y quisiera conocerla,
qué mejor que comprar en lugar de cualquier otra
guía turística de Buenos Aires esta, que es la guía
borgiana de Buenos Aires. Así es. Esto es que aquí
se puede hacer un recorrido curiosísimo porque es
como seguir los pasos de Borges, ¿no? Sí, hay
itinerarios que se pueden hacer perfectamente
cuando uno... va a la calle Serrano, que ahora se
llama justamente Jorge Luis Borges, en el tramo
donde estaba la casa, no la casa natal, sino la casa
de su infancia, puede ver en la esquina de Serrano y
Guatemala el almacén que estaba en la esquina de la
casa de Borges y que él menciona tantas veces, el
almacén de la esquina, ¿verdad?, Uno puede
continuar por allí y llegar al pasaje Russell, a
tres cuadras, donde él sitúa una de sus historias,
Juan Muraña, una historia donde una vieja loca
escapa de la casa por la noche para cometer un
crimen y escapa de esa casa porque eran unas casas
muy particulares y existen todavía. Como es un
pasaje que corta la manzana, las casas tienen
entrada por una calle y salida por el fondo por otra
calle. De esa forma el personaje logra escapar. Se
puede visitar eso a pocas cuadras, después
estamos y seguimos un poco más, llegamos a la calle
Honduras, podemos visitar la casa de Carriego,
amigo de los Borges. que se mantiene tal cual, que
es una biblioteca y es un museo. Está muy linda la
casa todavía, sí, yo la recuerdo. Y ese es un
ejemplo de lo que era la casa de la clase media-baja
de Argentina de principios de siglo. Y así
podemos, bueno, yo he dedicado capítulos enteros
a los barrios, barrio por barrio muchas veces. Y yo
creo que el libro sirve como guía de la ciudad de
Buenos Aires de la mano de Borges y como
introducción a la obra borgiana a través de las
calles de Buenos Aires, a través de un paisaje.
Para la gente que le tiene miedo a Borges, gente que
no lo ha leído, que no le tengan miedo porque es
mucho más accesible de lo que la gente cree. Así es,
sí. Y este libro yo espero que sirva por lo menos
para eso, para darle a mucha gente las ganas de leer
esos libros que yo menciono. Es cierto que sucede
en algunos casos, yo recuerdo que me contaban
algunos, algunos periodistas en San
Petersburgo, que hay algo que se hace como un
homenaje anual, que se hacía con Dostoyevsky, que
salían del museo de su casa, de la casa de
Dostoyevsky, y hacían un recorrido el día que se
cumplía un aniversario. Es famoso en el mundo
entero, que creo que es el 16 de abril, si no me
equivoco, o 16 de junio, no estoy muy seguro, pero
es un 16 de uno de estos dos meses, que acuden no
solamente los amantes, los que quieren mucho a
James Joyce, sino también a aquellos admiradores
del mundo entero, que se citan en Dublín ese día,
para hacer desde las 8 de la mañana en adelante toda
la jornada de Stefan Dédalo, de Leopoldo Blum.
Desayunan con los riñones fritos como el
personaje. Hacen sus comidas y salen de ahí de la
Torre Martelo. Hacen todo este recorrido
itinerario. Habría que sacralizar
un itinerario borgiano y después establecerlo
como casi una invitación... anual al recuerdo más
vivo, al recuerdo de poder estar siguiendo sus
pasos, o acompañando sus pasos. Hay un señor que
organiza las caminatas borgianas. Ah, no sabía.
Sí, esto lo hace, pero lo hace habitualmente, no
una sola vez por año, sino que lo hace, no sé si los
fines de semana... cita a los que quieran
participar allí cerca en Serrano y Guatemala
justamente y le hacen una parte del recorrido por
el Palermo Viejo y después se van al Tortoni,
terminan en el Tortoni y esta persona les va
contando parte de la historia de la vida de Borges.
¿A qué decir que eso es tanto? Esto ya existe. ¿Y
esto está para gente extranjera o también lo
ofrece algún hotel o algo? No sé, no sé cómo se
presenta, pero es conocido que las caminatas
borgeadas, se han hecho varias notas
periodísticas, yo hablé con este señor, y bueno,
es una forma que la gente tiene, si no se animan a ir
solos, bueno, esta persona les va a orientar, les
va a hablar de Borges bastante bien. Es curioso,
¿no? ¿Habrá sido Borges un buen bailarín? No, no
creo. Borges nunca aprendió a bailar. Nunca hizo
casi nada con su cuerpo.
Salvo convertirlo en espíritu. Sí, sí. Él repetía
un chiste de un escritor, yo no recuerdo quién era,
que le preguntaban, porque era una persona ya
anciana, por su buen estado de salud, y decía,
¿cuál es el secreto, maestro? Le preguntaban a
este otro escritor. Y él decía, el deporte. Y
decía, ah, usted hace mucho deporte. Y decía, no,
no hago nunca, justamente. Y Borges decía que él
seguía el mismo consejo. Claro, creo que es yo, es
yo eso, ¿no? Es posible, es posible. Y es posible
que Borges recreara a yo, ¿no? Este libro fue
presentado ya, ¿va a ser presentado? ¿Cómo
estamos con él? Porque está fresquísimo. Sí, es un
libro... Recién salido del horno. Es un libro tan
confianzudo que se ha presentado solo, digamos.
Sin ceremonias, desembarcó primero en las
librerías y no organizamos ninguna presentación
formal, ninguna presentación en sociedad, pero
en las primeras semanas, en los dos primeros meses
de la aparición, que fue en el mes de febrero, la
prensa se ocupó tanto que el libro estuvo y está en
listas de best-seller ahora, así que ya casi no es
necesario presentarlo. ¿Cómo cierra, Carlos
Alberto, cito su libro Buenos Aires de Borges?
En los últimos años de su vida, cuando se ausentaba
la doméstica Fanny, la única compañía que tenía
Borges en ese departamento era la de Beppo, su gato
albino. Beppo llegó a la casa en brazos del nieto de
Fanny y enseguida adoptó a Borges como su amo.
Subía a su regazo y dormía sobre sus pies. Borges lo
quería y lamentó mucho su muerte. Bepo está
sepultado en la Plaza San Martín, donde Fanny lo
hizo enterrar por un jardinero. Borges le dedicó
un poema en la cifra. El gato blanco y célibre se
mira en la lúcida luna del espejo y no puede saber
que esa blancura y esos ojos de oro que no ha visto
nunca en la casa son su propia imagen. Para
contrarrestar su soledad y lograr alguna
distracción, Borges aceptaba recibir en su
departamento a cuanta persona se lo solicitara y
no solo a los periodistas de todo el mundo que cada
semana le pedían una entrevista. Recibía por
igual a intelectuales extranjeros de paso por
Buenos Aires, como a jóvenes poetas desconocidos
llegados del interior y en general a cualquiera
que les pusiera un motivo más o menos válido para
mantener una conversación. Estas últimas
visitas no tenían otra consecuencia que
distraerlo un poco, pero las entrevistas
periodísticas que concedía a ritmo creciente
contribuyeron a sembrar una serie de
declaraciones cada vez más audaces y polémicas,
bajo una supuesta intención desmitificadora.
inexplicablemente como un niño que para llamar la
atención profiriera malas palabras en público,
Borges repartía declaraciones racistas contra
los negros, los indios o los vascos, se burlaba de
la democracia, negaba la existencia de la
literatura latinoamericana y hasta denigraba al
tango y a Gardel, sabiendo del fervor popular por
ambos. Cuando un periodista sagaz le preguntó si
no prodigaba esas declaraciones únicamente para
combatir su aburrimiento, respondió con
conmovedora sinceridad. De ese cuenta, soy un
hombre viejo, vivo solo, estoy ciego, no puedo
leer, no puedo andar por la calle, no puedo
escribir, de ese cuenta.
Dese cuenta. Qué mejor entonces que regalarle a
ese Borges que nos sobrevuela permanentemente
un tango de su tiempo, ¿no? Un prototango casi,
como es el Marne de Arolas y en esa versión
magnífica de otro grande de Buenos Aires como es
Horacio Salgán. Gracias Carlos Alberto Cito,
suerte con tu libro y con Borges, y nosotros nos
encontramos mañana a las 23.
Música
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, Horacio
Salgan, su orquesta de Eduardo Arolas, el marme.
Anteriormente, Simons McGeer haciendo Captain
O'Kane.
¡Gracias!
no
Música
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.